
5

Zoom automatico
Adventure game RPG-like _,.-------.,_ 
,;~'             '~;, 
,;                     ;, 
;                         ; 
,'                         ', 
,;                           ;, 
; ;      .           .      ; ; 
| ;   ______       ______   ; | 
|  `/~"     ~" . "~     "~\'  | 
|  ~  ,-~~~^~, | ,~^~~~-,  ~  | 
|   |        }:{        |   | 
|   l       / | \       !   | 
.~  (__,.--" .^. "--.,__)  ~. 
|     ---;' / | \ `;---     | 
\__.       \/^\/       .__/ 
V| \                 / |V 
| |T~\___!___!___/~T| | 
| |`IIII_I_I_I_IIII'| | 
|  \,III I I I III,/  | 
\   `~~~~~~~~~~'    / 
\   .       .   / 
\.    ^    ./ 
^~~~^~~~^ 
 
1.1. Indicazioni generali 
Dovete  sviluppare  un  gioco  di  ruolo  testuale;  di  seguito  sono  riportate  alcune  indicazioni,  ma  avete  piena  libertà 
rispetto a cosa includere nel gioco e, soprattutto, all’ambientazione. 
Storia 
Il gioco deve presentare una storia significativa e accattivante ideata da voi. La storia, i testi e i comandi devono essere 
tutti scritti in inglese. 
Location 
Il gioco è ambientato in un mondo di vostra invenzione. Il mondo è composto da luoghi (palazzo composto da stanze, 
città composta da aree, etc.). I luoghi sono collegati tra loro in una struttura a grafo; da un luogo ad un altro ci si sposta 
ortogonalmente (nord, sud, ovest, est). Non è detto che tutte le strade debbano sempre essere attive: da un luogo, 
per esempio, ci si potrà spostare solo verso nord. La posizione all’interno di un luogo (al centro, vicino ad un muro, 
etc.)  non  è  significativa,  conta  solo  il  luogo  in  cui  ci  si  trova.  Un  luogo  può  contenere  personaggi  ed  oggetti  ed  è 
caratterizzato da una descrizione. 
Personaggi 
I  personaggi  sono  gli  esseri  che  popolano  il  mondo;  il  protagonista  del  gioco,  in  particolare,  è  un  personaggio.  I 
personaggi  sono  caratterizzati  da  un  nome,  da  un’eventuale  descrizione  e  da  quattro  parametri  che  ne 
contraddistinguono lo stato. Ognuno dei parametri, in particolare, è caratterizzato da due valori: il valore reale e quello 
massimo: per esempio ha un valore reale di 38 di vita su un valore massimo di 50 [38/50]. 
• vita: indica la vita del personaggio, quando è a 0, il personaggio muore e scompare dal gioco. Se il personaggio 
che muore è il protagonista, il gioco termina; 
• forza: indica la forza del personaggio, maggiore è la forza maggiore è il numero di oggetti che un personaggio 
può portare e più potente è l’arma che può utilizzare; 
• attacco: maggiore è il valore di attacco più pericoloso è il personaggio in combattimento; 
• difesa: maggiore è il valore di difesa, minore è il danno subito dal personaggio in combattimento; 
• esperienza:  cresce  ad  ogni  combattimento,  quando  raggiunge  50,  si  aumentano  del  20%  tutti  i  parametri 
massimi del personaggio e si ripristinano quelli attuali. 
Ogni personaggio ha una sacca in cui può portare degli oggetti trasportabili. La sacca ha un valore massimo che limita 
il  peso  trasportabile  e  quindi  il  numero  degli  oggetti.  Gli  oggetti  possono  essere  aggiunti  alla  sacca  se  non  fanno 
superare  il  peso  massimo  e  possono  essere  rimossi  e  lasciati  nel  luogo  in  cui  si  trova  il  personaggio.  Quando  un 
personaggio muore tutti i suoi oggetti finiscono nel luogo in cui il personaggio è morto. 
Oggetti 
Gli oggetti si trovano nei luoghi visitabili dal protagonista e possono essere raccolti dai personaggi entro i limiti della 
loro sacca. Ogni oggetto è caratterizzato da un nome ed eventualmente una descrizione. Gli oggetti sono di vari tipi: 
• arma: è utilizzata nei combattimenti, ha un valore di danno e un indicatore di usura. L’usura diminuisce ad 
ogni utilizzo, quando diventa 0 l’oggetto scompare dal gioco; 
• scudo: è utilizzato nei combattimenti, ha un valore di difesa e un indicatore di usura; 
• pozione 
o cura:  aiuta  a  ripristinare  la  vita  di  un  personaggio,  ha  un  valore  di  cura  che  indica  il  quantitativo  di 
salute che può curare; 
o veleno: abbassa la vita di un personaggio (valore attuale e massimo); 
o potenza: permette di aumentare del 30% l’attacco di un’arma, la difesa di uno scudo e ne ripristina 
l’integrità.  
• generici: sono oggetti presenti nei vari luoghi e servono per dare ambientazione e permettono l’interazione 
con il protagonista mediante azioni: scrigni, armadi, etc.  
I differenti tipi di oggetti sono caratterizzati da varie azioni. In particolare ci sono oggetti che sono: 
• trasportabili: possono essere presi dai personaggi e messi nella sacca; 
• apribili e chiudibili: come uno scrigno, un armadio, etc. Possono contenere altri oggetti; 
• apribili e chiudibili con chiave: come uno scrigno, un armadio, etc. Possono contenere altri oggetti; 
• distruttibili: possono essere distrutti con un’arma e quindi spariscono dal gioco con tutto il loro contenuto; 
Ovviamente non tutti gli oggetti rendono disponibili tutte le azioni: una spada sarà trasportabile, ma non apribile; un 
armadio può essere aperto, chiuso e distrutto, ma non trasportato, etc. 
Combattimenti 
Quando il protagonista si trova nello stesso luogo con un altro personaggio può combatterlo. Il combattimento avviene 
a turni. Con un valore casuale si decide chi attacca per primo. Ad ogni turno il protagonista può attaccare, difendersi, 
usare una pozione, scappare; analogamente per gli altri personaggi che saranno gestiti dal computer (non pensate a 
cose strane, usate un approccio semplice).  
Un combattimento avviene in questo modo:  
• se  un personaggio attacca, infliggerà un danno  che dipenderà dal proprio attacco, dalla propria arma, dalla 
difesa dell’avversario, etc. (elaborate voi una logica valida); 
• stesso approccio per la difesa; 
Il  combattimento  termina  quando  uno  dei  due  combattenti  scappa  o  muore.  Alla  morte  di  un  combattente  i  suoi 
oggetti cadono nel luogo; l’altro combattente inoltre aumenta la propria esperienza di tanta quanta era l’esperienza 
dell’avversario. 
 
Comandi 
L’interazione tra il protagonista e il mondo avviene mediante appositi comandi. Ne riporto qualcuno ad esempio: 
• guarda: guardare cosa c’è nel luogo in cui ci si trova; 
• combatti: per combattere; 
• scappa: per fuggire da un combattimento; 
• nord, sud, est, ovest: per cambiare luogo 
• ... 
Ci sono comandi generali sempre attivi (guarda, etc.) e ci sono comandi che sono dipendenti dal luogo (nord per 
esempio è attivo solo se c’è un’uscita aperta verso nord), dagli oggetti (prendi è attivo solo se c’è qualcosa da 
prendere), dai personaggi (parla, combatti, sono attivi se c’è qualche altro personaggio),etc. 
Esempio 
> IL CORRIDOIO DELLE TORTURE 
Ti trovi nel corridoio delle torture, nella porta sud. Una lunga fila di finestre alla 
tua sinistre conduce verso l’uscita nord, due porte a est conducono ad una stanza separata; 
dai vetri scorgi lunghe file di banchi allineati e corpi riversi su di essi. 
> Guarda 
> Nella stanza vedi i seguenti oggetti: 
    - Pozione curativa 
 Nella stanza vedi i seguenti nemici: 
   - Maestro degli abissi  
     Vita[40/40] 
     Forza [20/20] 
     Attacco [13/13] 
     Difesa [42/42] 
     Esperienza [100] 
> Nord 
> ... 
 
 
1.2. Note 
Lo scopo del progetto è modellare ad oggetti e implementare un dimostratore di gioco. Non è richiesto il gioco intero 
e soprattutto non è richiesta una delle attività più complesse legate al mondo dei giochi di ruolo, che è la calibrazione 
dei vari parametri. 
Sentitevi liberi di estendere il gioco come volete: aggiungere parametri di interesse nei personaggi, comandi, oggetti, 
regole o tipologie di combattimento, etc. 
Sentitevi liberi di estendere il software: interfaccia grafica, sistema multigiocatore, etc. 
 
1.3. Gruppi 
Il programma deve essere sviluppato in gruppi composti da 3 persone, di cui uno sarà il project manager. 
Il project manager avrà un ruolo di integrazione e organizzativo: coordina il gruppo, indica le linee direttive, gestisce 
eventuali conflitti e valorizza le idee di tutti i partecipanti del gruppo, formalizza le tempistiche per le consegne delle 
varie parti del progetto e monitora lo stato di avanzamento, riceve le varie parti e si occupa di integrarle.  
Mantiene (su un documento condiviso tra i membri del gruppo e il docente) un  diario di avanzamento delle attività 
aggiornato ad ogni evento significativo. Nel diario sono indicati gli stati di avanzamento di ciascuna parte del sistema, 
i problemi riscontrati e come sono stati affrontati e risolti, vengono indicati eventuali ritardi e riportate le motivazioni 
e le contromisure.   
Il project manager coordina l’integrazione delle varie componenti e i test sul sistema per verificare che tutto funzioni 
correttamente, non ci siano crash e tutto proceda come da richieste.  
In ciascun gruppo, tutti devono lavorare: non si accettano situazioni in cui qualcuno programma e qualcuno fa solo 
ricerche. 
 
 
1.4. Svolgimento 
1) Ciascun gruppo procede con la progettazione individuando le classi, le relazioni tra classi, esplicitando il tutto nel 
documento  condiviso  a  parole  e  tramite  diagrammi  UML.  Nel  documento  di  progetto  viene  riportato  il  link  a 
GitHub. Viene inoltre suddiviso il lavoro di sviluppo tra i membri del gruppo, riportando sul documento condiviso 
le  responsabilità  specifiche  dei  membri  del  gruppo.  Il  progetto  viene  discusso  con  il  docente,  il  quale  può 
eventualmente modificare la suddivisione del lavoro se non equamente distribuita (carico di lavoro diverso porterà 
a voto diverso); 
2) Il progetto deve essere discusso con il docente e validato. Solo allora il gruppo può procedere con lo sviluppo.  
3) il  giorno  della  consegna  il  codice  sorgente  del  progetto  e  i  vari  documenti,  devono  essere  inviati  al  docente  o 
condivisi tramite Google Drive; 
4) il  lavoro  svolto  dovrà  essere  presentato  alla  classe,  illustrando  il  progetto,  le  parti  significative  del  codice,  i 
problemi  riscontrati  e  le  soluzioni.  Durante  la  discussione  presenterete  il  vostro  progetto  e  ogni  membro  del 
gruppo descriverà la parte di propria competenza.  
 
1.5. Valutazione  
Per la valutazione si tengono in considerazione vari parametri:  
• Prerequisiti 
o Puntualità: maggiore è il ritardo, minore è il voto. 
o Compilazione: progetto che non compila prende 3. 
• Indicatori 
o Documento di progetto 
o Presentazione 
o Bug o crash 
o Qualità del codice 
o Accorgimenti del software, idee, estensioni 
o Lavoro in gruppo 
Git  è  Legge:  "Se  non  è  su  GitHub/GitLab,  non  esiste".  Sarà  usato  per  vedere  chi  ha  fatto  i  commit,  quante  righe  di 
codice, e quando. 
 
 
 
 
 
1.6. Tempistiche 
Assegnazione del lavoro: venerdì 6 febbraio 
Consegna del documento di progetto: venerdì 7 marzo (UML con classi, metodi; divisione dei ruoli, etc.) Il documento 
deve essere già stato precedentemente discusso con il docente e da lui validato! Cercate di anticipare la consegna per 
avere più tempo per lavorare sul software. 
Consegna finale: 23:59 del 13 aprile.  
Presentazione dei lavori: successivamente. 
 